In this video, I'd like
इस वीडियो में, मैं चाहूँगा
to talk about how to initialize
बात करने के लिए कि कैसे देनी है प्रारम्भिक / ईनिशीयल वैल्यू
K-means and more importantly, this will
के-मीन्स को और अधिक महत्वपूर्ण है, कि इससे
lead into a discussion of
शुरू होगी चर्चा
how to make K-means avoid local optima as well.
कैसे बनाना है के-मीन्स कि वह लोकल ऑप्टिमा से बच सके.
Here's the K-means clustering algorithm
यहाँ है के-मीन्स क्लस्टरिंग एल्गोरिद्म
that we talked about earlier.
जिसके बारे में हमने पहले बात की थी.
One step that we never really
एक स्टेप जिसकी हमने कभी
talked much about was this step
ज़्यादा बात नहीं की थी वह था यह स्टेप
of how you randomly initialize the cluster centroids.
कि आप कैसे रैंडम ढंग से प्रारम्भिक वैल्यू देते हो क्लस्टर सेंट्रोईड्स को.
There are few different ways that
बहुत से ऐसे विभिन्न ढंग हैं जो
one can imagine using to randomly
कोई सोच सकता हैं इस्तेमाल करने के लिए रैंडम ढंग से
initialize the cluster centroids.
प्रारम्भिक वैल्यू क्लस्टर सेंट्रोईड्स को.
But, it turns out that
लेकिन, यह होता है कि
there is one method that is
एक विधि है जिसकी
much more recommended than most
सबसे ज़्यादा सलाह दी जाती है तुलना बहुत से
of the other options one might think about.
दूसरे विकल्पों की अपेक्षा जो कोई सोच सकता है.
So, let me tell you about
तो, चलो मैं बताता हूँ आपको
that option since it's what often seems to work best.
उस विकल्प के बारे में क्योंकि वह अक्सर बढ़िया काम करता है.
Here's how I usually initialize my cluster centroids.
यहाँ है कि मैं अक्सर कैसे रैंडम ढंग से प्रारम्भिक वैल्यू देता हूँ मेरे क्लस्टर सेंट्रोईड्स को.
When running K-means, you should have
जब चला रहे हैं के-मीन्स, आपके पास होनी चाहिए
the number of cluster centroids, K,
संख्या क्लस्टर सेंट्रोईड्स की, K,
set to be less than the
सेट की गई कम
number of training examples M. It
ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ की संख्या M से. यह
would be really weird to run
होगा वास्तव में अजीब चलाना
K-means with a number
के-मीन्स जिसमें संख्या
of cluster centroids that's, you know,
क्लस्टर सेंट्रोईड्स की है, आप जानते हैं,
equal or greater than the number of examples you have, right?
बराबर या बड़ी इग्ज़ाम्पल्ज़ की संख्या से जो आपके पास हैं, ठीक है?
So the way I
तो जिस तरह से मैं
usually initialize K-means is,
अक्सर प्रारम्भिक वैल्यू देता हूँ के-मीन्स को वह है
I would randomly pick k training
मैं रैंडम ढंग से उठाऊँगा K ट्रेनिंग
examples. So, and, what
इग्ज़ाम्पल्ज़. तो, और, क्या
I do is then set Mu1
करता हूँ मैं कि फिर सेट करता हूँ Mu1 ऑफ़
of MuK equal to these k examples.
MuK बराबर इन K ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़.
Let me show you a concrete example.
चलिए मैं दिखाता हूँ आपको एक ठोस उदाहरण.
Lets say that k is
मान लो कि K है
equal to 2 and so
2 और इसलिए
on this example on the right let's say I want to find two clusters.
इस उदाहरण में दाईं तरफ़ मान लो मैं चाहता हूँ ढूँढना दो क्लस्टर्ज़.
So, what I'm going to
तो, मैं क्या करूँगा कि
do in order to initialize
देने के लिए प्रारम्भिक वैल्यू
my cluster centroids is, I'm
मेरे क्लस्टर सेंट्रोईड्स को, मैं
going to randomly pick a couple examples.
रैंडम ढंग से उठाऊँगा कुछ इग्ज़ाम्पल्ज़.
And let's say, I pick
और मान लो मैं लेता हूँ
this one and I pick that one.
यह और मैं लेता हैं वह.
And the way I'm going
और जिस तरह से मैं दूँगा
to initialize my cluster centroids
प्रारम्भिक वैल्यू मेरे क्लस्टर सेंट्रोईड्स को
is, I'm just going to initialize
कि, मैं दूँगा प्रारम्भिक वैल्यू
my cluster centroids to be right on top of those examples.
मेरे क्लस्टर सेंट्रोईड्स बिल्कुल ऊपर उन इग्ज़ाम्पल्ज़ के.
So that's my first cluster centroid
तो वह है मेरा पहला क्लस्टर सेंट्रोईड
and that's my second cluster centroid, and
और वह है मेरा दूसरा क्लस्टर सेंट्रोईड, और
that's one random initialization of K-means.
वह है एक रैंडम ढंग से प्रारम्भिक वैल्यू के-मीन्स की.
The one I drew looks like a particularly good one.
जो मैंने बनाया है, विशेष रूप से अच्छा दिखता है.
And sometimes I might get less
और कभी कभी मैं हो सकता हूँ कम
lucky and maybe I'll end
भाग्यशाली और शायद मैं
up picking that as my first
उठा पाउँगा वह मेरा पहला
random initial example, and that as my second one.
रैंडम प्रारम्भिक इग्ज़ाम्पल, वह मेरा दूसरा.
And here I'm picking two examples because k equals 2.
और यहाँ मैं ले रहा हूँ दो इग्ज़ाम्पल्ज़ क्योंकि K है 2.
Some we have randomly picked two
क्योंकि हमने रैंडम ढंग से उठाए हैं दो
training examples and if
ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल और यदि
I chose those two then I'll
मैं लेता हूँ वह दो तब मुझे
end up with, may be
मिलेंगे, शायद
this as my first cluster
यह मेरा पहला क्लस्टर
centroid and that as
सेंट्रोईड और वह
my second initial location of the cluster centroid.
मेरा दूसरा प्रारम्भिक स्थान क्लस्टर सेंट्रोईड का.
So, that's how you can randomly
तो इस प्रकार आप दे सकते हैं रैंडम ढंग से
initialize the cluster centroids.
प्रारम्भिक वैल्यू क्लस्टर सेंट्रोईड्स को.
And so at initialization, your
और इसलिए शुरू में, आपका
first cluster centroid Mu1 will
पहला क्लस्टर सेंट्रोईड Mu1 होगा
be equal to x(i) for
बराबर x(i) के
some randomly value of i and
किसी रैंडम वैल्यू i के लिए और
Mu2 will be equal to x(j)
Mu2 होगा बराबर x(j)
for some different randomly chosen value
किसी रैंडम वैल्यू
of j and so on,
j के लिए और इसी प्रकार आगे,
if you have more clusters and more cluster centroid.
यदि आपके पास हैं ज़्यादा क्लस्टर्स और ज़्यादा क्लस्टर सेंट्रोईड्स.
And sort of the side common.
और एक साइड कॉमेंट की तरह,
I should say that in the
मैं कहूँगा कि
earlier video where I first
पहले के वीडियो मैं जहाँ मैंने पहली बार
illustrated K-means with the animation.
चित्रित किया था के-मीन्स ऐनिमेशन के साथ,
In that set of slides.
उन स्लाइड्ज़ के सेट में,
Only for the purpose of illustration.
सिर्फ़ चित्रण के उद्देश्य से,
I actually used a different
मैंने वास्तव में इस्तेमाल किया था एक भिन्न
method of initialization for my cluster centroids.
ढंग प्रारम्भिक वैल्यू देने के लिए क्लस्टर सेंट्रोईड्स को.
But the method described on
लेकिन विधि वर्णित की गई
this slide, this is really the recommended way.
इस स्लाइड पर, वास्तव में है जिसकी सलाह दी जाती है.
And the way that you should probably use, when you implement K-means.
और किस तरह आपको इसे इस्तेमाल करना चाहिए, जब आप इम्प्लमेंट कर रहे हैं के-मीन्स.
So, as they suggested perhaps
तो, उन्होंने सुझाव दिए शायद
by these two illustrations on the right.
इन दो चित्रों के द्वारा दाईं तरफ़.
You might really guess that K-means
आप वास्तव में अनुमान लगा सकते हैं कि के-मीन्स
can end up converging to
हो सकता है कन्वर्ज
different solutions depending on
एक भिन्न हल पर निर्भर करते हुए
exactly how the clusters
वास्तव में कैसे क्लस्टर्ज़ को
were initialized, and so, depending on the random initialization.
प्रारंभिक वैल्यूज़ दी गई थी, और इसलिए, निर्भर करते हुए रैंडम ढंग से दी गई प्रारंभिक वैल्यूज़ पर,
K-means can end up at different solutions.
के-मीन्स पहुँच सकता है भिन्न हल पर.
And, in particular, K-means can actually end up at local optima.
और, विशेष रूप से, के-मीन्स वास्तव में पहुँच सकता है लोकल ऑप्टिमा पर.
If you're given the data sale like this.
यदि आपको ऐसा डेटा सेट दिया है.
Well, it looks like, you know, there
ठीक है, ऐसा लगता है, आप जानते हैं, कि वहाँ
are three clusters, and so,
तीन क्लस्टर्ज़ है, और इसलिए,
if you run K-means and if
यदि आप चलाते हैं के-मीन्स और यदि
it ends up at a good
यह पहुँचता है एक अच्छे
local optima this might be
लोकल ऑप्टिमा पर यह हो सकता है
really the global optima, you might end up with that cluster ring.
वास्तव में ग्लोबल ऑप्टिमा, आपको शायद मिले वह क्लस्टर रिंग.
But if you had a particularly
यदि आपको मिले थे एक विशेष रूप से
unlucky, random initialization, K-means
ख़राब, रैंडम प्रारम्भिक वैल्यूज़, के-मीन्स
can also get stuck at different
अटक सकता है एक भिन्न
local optima. So, in
लोकल ऑप्टिमा पर. तो,
this example on the left
इस उदाहरण में उदाहरण बाईं तरफ़
it looks like this blue cluster has captured
ऐसा लगता है कि इस नीले क्लस्टर ने कैप्चर किए हैं
a lot of points of the left and then the they were on the green clusters
बहुत से पोईँट्स बाईं तरफ़ और फिर वे थे हरे क्लस्टर में
each is captioned on the relatively small number of points.
प्रत्येक ने किए हैं अपेक्षाकृत कम संख्या में पोईँट्स.
And so, this corresponds to
और यह इसलिए, कॉरेस्पॉंड करता है
a bad local optima because it
एक ख़राब लोकल ऑप्टिमा को क्योंकि इसने
has basically taken these two
मूलरूप से लिए हैं ये दो
clusters and used them into
क्लस्टर्स और इस्तेमाल किया है उन्हें
1 and furthermore, has
पहले क्लस्टर के लिए, और इसके अलावा, इसने
split the second cluster into
विभाजित किया है दूसरा क्लस्टर
two separate sub-clusters like
दो अलग सब-क्लस्टर्स में इस
so, and it has also
तरह, और इसने लिया है
taken the second cluster and
दूसरा क्लस्टर भी और
split it into two
विभाजित किया इसे दो
separate sub-clusters like so, and
अलग सब-क्लस्टर्स में इस तरह, और
so, both of these
इसलिए, दोनो ये
examples on the lower
उदाहरण नीचे
right correspond to different local
दाईं तरफ़ कॉरेस्पॉंड करते हैं भिन्न लोकल
optima of K-means and in fact,
ऑप्टिमा को के-मीन्स के और वास्तव में,
in this example here,
इस उदाहरण में यहाँ,
the cluster, the red cluster
क्लस्टर, लाल क्लस्टर
has captured only a single optima example.
ने कैप्चर किया है केवल एक इग्ज़ाम्पल.
And the term local
और टर्म लोकल
optima, by the way, refers
ऑप्टिमा, वैसे, रेफ़र करती है
to local optima of this
लोकल ऑप्टिमा को इस
distortion function J, and
डिस्टॉर्शन फ़ंक्शन J को, और
what these solutions on the
किस को ये हल
lower left, what these local
नीचे बाईं तरफ़, ये किस लोकल
optima correspond to is
ऑप्टिमा को कॉरेस्पॉंड करते हैं वह है
really solutions where K-means
वास्तव में हल जहाँ के-मीन्स
has gotten stuck to the local
अटक गया है लोकल
optima and it's not doing
ऑप्टिमा पर और नहीं कर रहा है
a very good job minimizing this
एक अच्छा काम मिनमायज़ करने में इस
distortion function J. So,
डिस्टॉर्शन फ़ंक्शन J को. अत:,
if you're worried about K-means getting
यदि आप चिंतित हैं कि के-मीन्स
stuck in local optima, if
अटक जाएगा लोकल ऑप्टिमा पर, यदि
you want to increase the odds
बढ़ाना चाहते हैं सम्भावना
of K-means finding the best
के-मीन्स की कि यह ढूँढ पाए सबसे बढ़िया
possible clustering, like that shown
सम्भव क्लस्टरिंग, जैसे वह दिखाया है
on top here, what we
ऊपर यहाँ, हम क्या
can do, is try multiple, random initializations.
कर सकते हैं, परखें बहुत सी, रैंडम प्रारंभिक वैल्यूज़.
So, instead of just initializing K-means
तो, बजाय देने के प्रारम्भिक वैल्यूज़ के-मीन्स को
once and hopping that that
एक बार और उम्मीद करने से कि वह
works, what we can do
काम करेगा, हम क्या कर सकते हैं
is, initialize K-means lots of
प्रारम्भिक वैल्यू दें के-मीन्स को बहुत
times and run K-means lots of
बार और चलाएँ के-मीन्स को बहुत
times, and use that to
बार, और इस्तेमाल करे उसका
try to make sure we get
सुनिश्चित करने के लिए कि हमें मिले
as good a solution, as
उतना अच्छा एक हल, उतना
good a local or global optima as possible.
अच्छा एक लोकल या ग्लोबल ऑप्टिमा जितना सम्भव है.
Concretely, here's how you could go about doing that.
वास्तव में, कैसे करते हैं आप वह?
Let's say, I decide to run
मान लो, मैं फ़ैसला करता हूँ चलाने का
K-meanss a hundred times
के-मीन्स को सौ बार
so I'll execute this loop
तो मैं चलाऊँगा इस लूप को
a hundred times and it's
सौ बार और यह
fairly typical a number of
काफ़ी आम है इतनी
times when came to will be
बार चलाना. यह हो सकता है
something from 50 up to may be 1000.
कुछ 50 से शायद 1000 तक.
So, let's say you decide to say K-means one hundred times.
तो, मान लो आप फ़ैसला करते हैं चलाने का के-मीन्स को सौ बार.
So what that means is that
तो क्या मतलब है उससे
we would randomnly initialize K-means.
कि हम रैंडम ढंग से प्रारम्भिक वैल्यू देंगे के-मीन्स को.
And for each of
और प्रत्येक के लिए
these one hundred random intializations
इन सौ रैंडम प्रारम्भिक वैल्यूज़ में से
we would run K-means and
हम चलाएँगे के-मीन्स और
that would give us a set
और वह देगा हमें एक सेट
of clusteringings, and a set of cluster
क्लस्टरिंग का, और एक सेट क्लस्टर
centroids, and then we
सेंट्रोईड्स का, और तब हम
would then compute the distortion J,
करेंगे तब कम्प्यूट डिस्टॉर्शन J,
that is compute this cause function on
मतलब कंपयूट करेंगे यह कॉस्ट फंक्शन
the set of cluster assignments
क्लस्टरिंग असायन्मेंट के सेट पर
and cluster centroids that we got.
क्लस्टर सेंट्रोईड्स पर जो हमें मिले.
Finally, having done this whole procedure a hundred times.
अंत में, इस पूरी प्रक्रिया में एक सौ बार कर लेने पर,
You will have a hundred different ways
आपके पास होंगे सौ अलग ढंग
of clustering the data and then
क्लस्टरिंग के डेटा को और तब
finally what you do
अंत में आप क्या करते हैं
is all of these hundred
सारे ये सौ
ways you have found of clustering the data,
तरीक़े जो आपने ढूँढे हैं डेटा की क्लस्टरिंग के,
just pick one, that gives us the lowest cost.
सिर्फ़ लेंगे एक, जो देता है हमें न्यूनतम कॉस्ट.
That gives us the lowest distortion.
जो देता है हमें न्यूनतम डिस्टॉर्शन.
And it turns out that
और यह होता है कि
if you are running K-means with
यदि आप चलाते हैं के-मीन्स जिसमें
a fairly small number of
एक छोटी संख्या है
clusters , so you know if the number
क्लस्टर्स की, तो आप जानते हैं यदि संख्या
of clusters is anywhere from
क्लस्टर्स की है कहीं
two up to maybe 10 -
दो से शायद 10 तक-
then doing multiple random initializations
देना बहुत सी रैंडम प्रारंभिक वैल्यूज़
can often, can sometimes make
अक्सर कर सकता है, कभी-कभी
sure that you find a better local optima.
सुनिश्चित कर सकता है कि आपको मिले एक बेहतर लोकल ऑप्टिमा.
Make sure you find the better clustering data.
सुनिश्चित करें कि आपको मिले एक बेहतर क्लस्टरिंग डेटा की.
But if K is very large, so, if
लेकिन यदि K बहुत बड़ा है, तो, यदि
K is much greater than 10,
K बहुत बड़ा है 10 से,
certainly if K were, you
निश्चय ही यदि K होता, आप
know, if you were trying to
जानते हैं, यदि आप प्रयास कर रहे होते
find hundreds of clusters, then,
ढूँढने के सौ से अधिक क्लस्टर्स, तब,
having multiple random initializations is
देना बहुत सी रैंडम प्रारंभिक वैल्यूज़ होता
less likely to make a huge difference
कम सम्भावित एक बड़ा फ़र्क़ देने में.
and there is a much
और एक बहुत
higher chance that your first
अधिक सम्भावना कि आपकी पहली
random initialization will give
रैंडम प्रारम्भिक वैल्यू देगी
you a pretty decent solution already
आपको एक काफ़ी अच्छा हल पहले से ही
and doing, doing multiple random
और करना, देना बहुत सी
initializations will probably give
रैंडम प्रारम्भिक वैल्यूज़ शायद देगा
you a slightly better solution but, but maybe not that much.
आपको एक थोड़ा बेहतर हल, लेकिन शायद उतना नहीं.
But it's really in the regime of where
लेकिन वास्तव में उस क्षेत्र में जहाँ
you have a relatively small number
आपके पास हैं अपेक्षाकृत छोटी संख्या
of clusters, especially if you
क्लस्टर्स की, ख़ासकर यदि आपके
have, maybe 2 or 3
पास हैं, शायद 2 या 3
or 4 clusters that random
4 क्लस्टर्स कि रैंडम
initialization could make a huge difference in terms of
प्रारम्भिक वैल्यूज़ ला सकती हैं बहुत बड़ा अंतर
making sure you do a good
सुनिश्चित करने में कि आप करे अच्छे से
job minimizing the distortion
न्यूनतम / मिनमायज़ डिस्टॉर्शन
function and giving you a good clustering.
फ़ंक्शन को जिससे आपको मिले एक अच्छी क्लस्टरिंग.
So, that's K-means
तो, वह था के-मीन्स
with random initialization.
रैंडम प्रारंभिक वैल्यूज़ से.
If you're trying to learn a
यदि आप प्रयास कर रहे हैं लर्न करने का एक
clustering with a relatively small
क्लस्टरिंग जिसमें हैं अपेक्षाकृत छोटी
number of clusters, 2, 3,
संख्या क्लस्टर्स की, 2, 3,
4, 5, maybe, 6, 7, using
4, 5 शायद, 6, 7, परखना
multiple random initializations can
बहुत सी रैंडम प्रारंभिक वैल्यूज़ कर सकता है
sometimes, help you find much better clustering of the data.
कभी कभी, मदद आपकी पाने में डेटा की एक ज्यादा बेहतर क्लस्टरिंग.
But, even if you are learning a large number of clusters, the initialization, the random
लेकिन यदि आप लर्न कर रहे हैं एक बड़ी संख्या में क्लस्टरिंग भी, प्रारम्भिक वैल्यूज़, रैंडम
initialization method that I describe here.
प्रारम्भिक वैल्यूज़ की विधि जिसका मैंने यहाँ वर्णन किया है,
That should give K-means a
उसे देना चाहिए के-मीन्स को एक
reasonable starting point to start
उचित आरम्भिक पोईँट शुरू करने के लिए
from for finding a good set of clusters.
ढूँढना एक बेहतर सेट क्लस्टर्स का.